
================================================================================
ARTICLE 1
================================================================================

TITLE:
Cerrar la brecha educativa

URL:
https://elpais.com/opinion/2026-02-17/cerrar-la-brecha-educativa.html

CONTENT:
Hay que poner los medios para que el éxito de España en la caída del abandono escolar alcance a los alumnos extranjeros
Cada vez menos jóvenes españoles abandonan sus estudiossin concluirlos, el principal indicador del fracaso escolar. Los datos de Educación muestran que en 2025 solo un 12,8% de los jóvenes de 18 a 24 años habían completado su trayectoria educativa sin un título de Bachillerato o de FP, lo que suponeun récord histórico. Sin embargo, el detalle de esta buena noticia muestra elementos preocupantes sobre los que resulta preciso seguir trabajando. Uno de los más relevantes es que, mientras el abandono escolar de los alumnos españoles lleva cayendo una década,entre los de nacionalidad extranjera creció el año pasado1,1 puntos hasta el 30,7%, el triple que los nacionales. En 2016, dicha diferencia era el doble.
España, que siempre ha sido uno de los países de la UE a la cabeza de esta triste estadística, se está acercando progresivamente a la media europea: si la brecha en 2015 era de nueve puntos, en 2024 se redujo a 3,6, fundamentalmente por la mejora del alumnado femenino. Pero ese ritmo de descenso puede irse ralentizando si el problema se concentra en sectores sociales concretos. Uno de estos perfiles es el de los escolares inmigrantes.
Como en otros factores de desigualdad social, lo que más pesa en esta brecha son las condiciones socioeconómicas y culturales de los hogares. Las familias extranjeras presentan niveles de pobreza más elevados, se enfrentan a mayores barreras lingüísticas y se desenvuelven peor en el circuito burocrático para obtener becas que les faciliten seguir estudiando en las etapas posobligatorias. No solventar estos problemas en un país donde 10 millones de habitantes han nacido fuera de nuestras fronterassolo hará que resulte más difícil afrontarlos en el futuro.
A ello se suma la falta de medios para losestudiantes con necesidades específicas (no solo los inmigrantes), con medidas que van de clases de refuerzo gratuitas a aulas de acogida, pasando por la asistencia a los padres sobre las posibilidades futuras de estudio y cómo lograr becas o ayudas. Rebajar estas diferencias por el origen es aún más necesario en un escenario de creciente y beneficiosa inmigración. Los dos últimos cursos completos han sido los primeros en los que el número de estudiantes extranjeros de enseñanzas de régimen general ha rebasado el millón.
Para que la caída del abandono escolar temprano pueda celebrarse como el éxito que supone para el sistema educativo, estas deficiencias deben resolverse de forma prioritaria. Es necesario dotar a los centros de los medios que garanticen que los estudiantes extranjeros disponen de la ayuda que precisen para salvar las distancias con sus compañeros españoles. Esa respuesta debe darse por igual, independientemente de la titularidad del centro, de forma que quede garantizada la igualdad de acceso yse impidan los colegios e institutos gueto.Educación ha dado pasos importantes en los últimos años, aumentando el presupuesto de las becas, financiado la creación de plazas de FP y poniendo en marcha programas de refuerzo. Pero el esfuerzo debe mantenerse y, en lo posible, ampliarse. Las comunidades autónomas, que poseen las principales competencias educativas, tienen que seguir su ejemplo.
En una Europa donde abundan las vergonzosas campañas de miedo contra los menores migrantes, no pueden faltar medios para la herramienta más efectiva en su integración: la educación. Así se garantizará que se conviertan en lo que pueden ser y no en las caricaturas que la ultraderecha pinta de ellos. Resulta esencial para la convivencia actual y futura.
¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción?
Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro.
Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS.
¿Tienes una suscripción de empresa? Accedeaquípara contratar más cuentas.
En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseñaaquí.
Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedesconsultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.


================================================================================
ARTICLE 2
================================================================================

TITLE:
Las amenazas electorales de Trump

URL:
https://elpais.com/opinion/2026-02-17/las-amenazas-electorales-de-trump.html

CONTENT:
El presidente cuestiona con bulos la limpieza de los comicios de noviembre ante la perspectiva de una derrota
Faltan algo más de ocho meses para las elecciones legislativas de medio mandato en Estados Unidos, perolas dudas sobre las condiciones en las que se desarrollaráno incluso la posibilidad, aún remota, de que no se celebren han disparado la tensión en Washington. En noviembre, se renueva la totalidad de la Cámara de Representantes y la tercera parte del Senado. Es tradicionalmente una cita poco favorable al partido en el poder, que los votantes usan para expresar su descontento con el inquilino de la Casa Blanca. Los sondeos prevén que esta vez no será distinta y que los republicanos perderían el control del Congreso y, tal vez, el del Senado, lo que equivaldría, en cualquiera de ambos casos, a que encalle la segunda parte de la legislatura de Donald Trump. En la primera, ha contado con el viento a favor de la inacción del Capitolio, controlado por los suyos, para avanzar en su agenda autoritaria.
La perspectiva ha puesto en alerta a Trump, quien ha llegado a acariciar en público la conveniencia de cancelar la votación, una opción altamente improbable, pero quecon Trump nadie puede descartar como imposible. Y, como ya hizo en las elecciones de 2020 —cuando perdió claramente contra Joe Biden, una derrota que aún se niega a admitir y que trató de revertir invocando una insurrección— ha empezado aponer en duda por adelantado la limpieza del proceso, pese a que los estudios indican que el fraude electoral es prácticamente inexistente en Estados Unidos.
Para combatir ese presunto fraude, sostenido por el bulo de que los inmigrantes indocumentados votan en masa por los demócratas, los republicanos sacaron adelante la semana pasada en la Cámara de Representantes una ley que endurece las condiciones para votar al exigir el pasaporte o el certificado de nacimiento para registrarse. En un país en el que algo menos de la mitad de la población carece de pasaporte, que esa norma salga adelante en el Senado, donde tiene que cosechar una improbable mayoría cualificada, supondría reducir el censo considerablemente. Es una vieja aspiración republicana: que vote menos gente, pero que quienes lo hagan los apoyen a ellos.
Trump ya ha dicho que, si la ley no prospera, impondrá dichas condiciones, aunque no está claro cómo lo haría. También ha pedido a los suyos que “nacionalicen” las elecciones, aunque la Constitución da a los Estados la potestad para imponer las reglas de voto en sus territorios. Además, crece el temor de que ordene al ICE, que está usando de facto como su ejército doméstico, rodear los centros de votación y garantizar lo que Trump consideraría un “proceso limpio”. Esa presenciadisuadiría a muchos a ejercer su derecho, especialmente latinos.Y, si ninguna de esas maniobras sirve para sus intereses, no se puede descartar que impugne el resultado. Ya ha dado muestras de ello, contra la verdad, contra todas las evidencias, y poniendo en cuestión las propias bases de la democracia estadounidense.
¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción?
Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro.
Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS.
¿Tienes una suscripción de empresa? Accedeaquípara contratar más cuentas.
En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseñaaquí.
Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedesconsultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.


================================================================================
ARTICLE 3
================================================================================

TITLE:
Me ha escrito un hombre rico, el dueño de Telegram

URL:
https://elpais.com/opinion/2026-02-17/me-ha-escrito-un-hombre-rico-el-dueno-de-telegram.html

CONTENT:
Regular las redes no tiene que ver con la libertad, sino con defender nuestra autonomía para pensar y sentir
Hace unos días,Pável Durovme escribió. Qué extraño, pensé. ¿Por qué me contacta
2-04/el-fundador-de-telegram-carga-contra-el-plan-de-sanchez-de-perseguir-a-los-directivos-de-las-redes-sociales.html" data-link-track-dtm="">el dueño de Telegram, si no le conozco? Leí y comprendí: invoca la libertad,ergove su negocio amenazado. Delos insultos de Elon Musk a un gobernantedemocrático, Pedro Sánchez, me enteré de forma indirecta: hace más de un año que abandoné X. Existe un consenso abrumador en el daño que las redes socialescausan a los menores.Sin embargo, hay dos personas que no ven ningún riesgo: Musk y Durov. ¡Anda, qué coincidencia! Si resulta que son los dueños de X y Telegram. A ver si…
Musk es el hombre más rico del mundo, y Durov reconoce tener una fortuna de 17.000 millones de dólares. Estoy segura de que pueden permitirse ganar algo menos a cambio de que los adolescentes españolescrezcan sin interferencias cognitivasy emocionales. Su enfado no obedece a la pérdida de dinero sino de poder. Es sólo el comienzo dela gran guerra por la soberanía digital.
Estos gurús de la innovación son unos clásicos a la hora de rechazar la regulación, tan clásicos como las tabaqueras. Las alertas científicas comenzaron a advertir la relación del tabaco con el cáncer de pulmón en los años cincuenta. Al principio, negaron la evidencia —sí, igual quela industria petrolífera con el cambio climático—.Con el tiempo, pasaron a la segunda fase: defender la autonomía de los fumadores. Horace Kornegay afirmó sin empacho en 1977: “El asunto real es la libertad de elección”. Presidía el Tobacco Institute, la organización delobbyde las tabaqueras para que no se tocara su negocio.
Con las redes estamos en ese punto. La libertad individual es un argumento tan tramposo ahora como entonces. Si una empresa fabrica deliberadamente un producto adictivo (tabaco o redes), si lo diseñaex profesopara que enganche más a más gente, si pone su I+D a maximizar esa adicción… invocar la libertad es casi un crimen.Las redes están diseñadas para explotar nuestras vulnerabilidades.Y estamos desarmados. Esto no tiene que ver con la libertad, sino con defender nuestra autonomía para pensar y sentir. En este momento, esa soberanía individual está ligada anuestra soberanía como país.
Durov me decía en su mensaje que las medidas del Gobierno podrían “convertir a España en un Estado de vigilancia”. Lo cierto es queexisten soluciones técnicas para que el control de la edadno acarree una presencia invasiva del Estado. La vigilancia preocupante es la suya. Hace una década, Shoshana Zuboff puso nombre a la actual forma de la economía: articulada en torno a la web, las redes sociales irrestrictas y ahora la inteligencia artificial (IA). Lo llamó“capitalismo de la vigilancia”,porque todo el negocio reposa sobre el asalto a nuestros datos. Sin embargo, en mi móvil el gran vigilante pretendía redimirme de la vigilancia.
Los ataques de los magnates tecnológicos resultan más duros que los de la industria tabaquera, sólo porque el contexto actual es peor. Unas redes radicalmente desreguladas desde su origen han hecho más difícil imaginar cómo las leyes nos protegen de abusos de la industria. Habrá que hacer mucha pedagogía, pero no hay nada más pedagógico que una buena ley.
En todo caso, debemos prepararnos para más enfrentamientos de este tipo. En la foto de la investidura de Trump quedó clarala coordinación de las tecnológicas y el Gobierno de EE UU.Musk, Zuckerberg, Altman, Bezos y los sospechosos habituales de Silicon Valley actúan con el trasfondo protector de su presidente autoritario, cuyaEstrategia de Seguridad Nacionalno deja lugar a dudas. Afirma cosas como que “la tecnología es poder”, y califica la inteligencia artificial como uno de los “intereses nacionales centrales y cruciales” de EE UU. La ecuación sale sola: cuando los gobiernos libres de países soberanosponen límites a la tecnología,están acotando el poder de un puñado de varones blancos multimillonarios y de un Gobierno hasta ayer aliado. Hoy nos contempla como una apetitosa colonia; no busca una conquista territorial, sino cognitiva. Y para eso necesita la desregulación tecnológica que engorde sus empresas y manipule nuestras mentes.
Además, las normas europeas constituyen un poderoso ejemplo para otros países. Cuando el vicepresidente estadounidense, J. D. Vance,criticó en París hace un año“la regulación excesiva de la IA” en Europa no fue muy sofisticado en su amenaza: “No vamos a aceptar eso y es un terrible error”, aseguró.
No tengo dudas: el camino emprendido por España,Franciao Dinamarca es el correcto. Pero hay que hacer más, con más países y más rápido. La regulación debe ir acompañada deuna infraestructura digital pública europea(me refiero a algo intuitivo, no un Mastodon para ingenieros). Para la IA,el modelo de lenguaje Apertus,impulsado por Suiza, sirve de inspiración.
Resulta acuciante construir soberanía digital. Si algo nos han enseñado las redes es que por ellasnos inoculan el odio, la soledady las falsedades queerosionan la democracia.Esta vez no se trata de salvaguardar unas minas de cobalto, sino el territorio más sagrado: nuestra mente.
Irene Lozanoes escritora. Su último libro esSon molinos, no gigantes. Cómo las redes sociales y la desinformación amenazan nuestra democracia(Península).
¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción?
Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro.
Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS.
¿Tienes una suscripción de empresa? Accedeaquípara contratar más cuentas.
En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseñaaquí.
Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedesconsultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.


================================================================================
ARTICLE 4
================================================================================

TITLE:
Toda esta libertad que no querría perder

URL:
https://elpais.com/opinion/2026-02-17/toda-esta-libertad-que-no-querria-perder.html

CONTENT:
El velo islámico no es un derecho individual; es la parte visible de una política sexual que pretende anular nuestra condición de sujetos deseantes
Será solo un fantasma el que me persigue: el de la posibilidad de volver atrás en el tiempo y que, en vez de seguir disfrutando de esta gozosa libertad, el retroceso me devuelva a los tiempos oscuros en los que la sumisión no solo era tenida por natural sino por algo deseable y respetable. Hoy ese espectro lo agita una joven estudiante de Logroño, queha llevado a los tribunales al centro educativoque la está formando porque, aplicando la normativa que ya tenía el instituto, no la dejaban entrar con la cabeza cubierta. La chica, apoyada por numerosas asociaciones y defendida por una abogada comunista, pedía una indemnización de 40.000 euros, porque hacerle cumplir con las normas del centro era“vulnerar su derecho a la libertad religiosa”.Algo en lo que ha estado de acuerdo la magistrada que ha dictado sentencia, que ha hecho prevalecer el derecho del islam a someter a las mujeres por encima del derecho de las niñas a tener una educación igualitaria. No sabemos cómo llega la jueza a la conclusión de queel hiyab representa la identidad como musulmanade la joven, cuando no hay un solo versículo en el Corán que especifique hasta dónde tiene que cubrirse una para cumplir con el mandato de modestia y recato que sí exige al sexo femenino. Si las sentencias judiciales se van a poner a validar los preceptos religiosos de los ciudadanos, yo reclamo que revisen la entrepierna de todos los varones que se declaran seguidores de Mahoma y se aseguren de que no queda en ellos ni rastro de prepucio, no sea que se esté vulnerando así su libertad religiosa.
Este caso es grave porque sienta un precedente y porque la magistrada no parece haber tenido en cuenta el interés superior de la menor, su derecho a tener una infancia y una adolescencia libres dela marca de misoginia que es el hiyaben todas sus formas. Pero hay algo mucho más profundo y trascendental en esta cuestión que velo sí o velo no, incluso más que feminismo sí o feminismo no. Lo que está en juego es un concepto de libertad del que hoy parecen desconfiar incluso los demócratas de esta parte del mundo. Es algo que puedo nombrar con conceptos abstractos que todos conocemos, pero más que nada es algo que siento incluso de un modo físico y que me permite ser enteramente persona. Es una expansión, un sentido de la vida misma. No estar sometida a la voluntad de otro ser humano, no tener que obedecer a otro solo porque ese otro tenga unos determinados rasgos que se consideran mejores que los míos (por ejemplo, gónadas fuera de la cavidad abdominal, un apéndice que cuelga). La libertad es tomar decisiones por mi propia cuenta, con toda la angustia existencial que caracteriza a los neuróticos, con todas las dudas, idas y venidas, con todo ese árbol de ramificaciones de pensamientos que atormentan a los que tenemos la facilidad de imaginar todo tipo de catástrofes. Es también la escritura misma, como hago ahora en un arrebato que siento como una secreción corporal y que sé que no me va a traer un castigo tan insoportable que tenga que callarme. La libertad es escribir, decir, reírse de todo aquello que alguien decidió que era sagrado. Impugnar ese orden establecido con una sonora carcajada que emerge del grito de la vida misma.
¿Exagero? Podría ser, es a lo que nos dedicamos los escritores, pero creo que hay algo muy real en mi miedo a perder la libertad, no solo a perderla para mí, sino para todos y para todas las nacidas en familias y tradicionesque odian que podamos ser sin someternos,que nos odian cuando nos alzamos firmes sobre nuestros propios pies y no nos doblegamos por terribles que sean las consecuencias. Las religiones no son más que formas de dominar extensos grupos humanos. Nosotros mismos creamos dioses, los moldeamos, inventamos historias y mitos con los que sostenerlos y luego los adoramos y nos sometemos a ellos. Solo que algunos, unas élites privilegiadas, se dedican a mover los hilos para su propio beneficio. ¿O alguien puede creer en el relato ingenuo que afirma que una chica menor de edad acaba llegando por sí sola a la conclusión de que tiene que erigirse enuna Juana de Arco del hiyab?¿O que de repente a tantos jóvenes les déuna epifanía casualmente católica?Tomarse en serio las religiones y sus preceptos es, a estas alturas, ridículo. ¿Cómo voy a tener en cuenta las opiniones de un obispo si sé que cree que Jesucristo fue concebido de forma inmaculada? ¿Cómo no tener por locos a quienes afirman que María parió a un hijo siendo virgen? ¿Por qué los cristianos son más respetables que los terraplanistas? Si los segundos tuvieran más poder y estuvieran organizados en iglesias que establecen pactos y concordatos con los Estados, tendríamos leyes que nos obligarían a respetar su “libertad religiosa”. En cambio, seguimos aceptando todos los pulpos que nos venden las confesiones más establecidas y otorgándoles derechos inmerecidos que atentan contra el orden democrático mismo. ¿Puede una organización que afirma que Mahoma estuvo una noche entera dando tumbos por el cielo montado sobre un caballo alado decidir la identidad y la forma de vestir de las mujeres en un país con una Constitución basada en principios republicanos, un país aconfesional? ¿Puede una magistrada docta en leyes laicas aceptar la injerencia de un ser imaginario y fantástico en la autonomía de un centro educativo, por muy Alá que se llame?
Entiendo que conla secularización alcanzada por la sociedad españolaen su conjunto no veamos hasta qué punto el empuje del oscurantismo fundamentalista puede hacer peligrar los cimientos de este sistema, pero yafue asesinado un profesor en Franciapor hablar de libertad de expresión, ya se viene atacando y señalando a cualquiera que no se comporte como es debido con el islam; es decir, como un creyente. Porque muchos musulmanes que dicen defender la libertad religiosa en realidad están aprovechando este derecho fundamental para imponer su propia visión teocrática; están queriendo someter al resto de ciudadanos a sus propios dogmas. Cuando una madre pone una queja en la escuela a la que van sus hijos porque han recibido una charla de educación sexual, está pretendiendo imponer el islam al sistema educativo, está enfrentándose y atacando una de las libertades más importantes y que más ha costado conquistar: la libertad del propio cuerpo sexuado, del deseo y los afectos.
¿Se imaginan vivir en un país sin libertad sexual? Gozar sin culpa, sabiendo queno hay nada malo en el placer carnal;explorar y descubrir este vasto terreno de la existencia que es lo contrario a la muerte, fantasear sin remordimientos, llenarse del aire único que provoca el orgasmo. Y decirlo y escribirlo y que no pase nada. Entender profundamente que no es delito ni transgresión ni algo malo o sucio. Desenturbiar y desoscurecer el placer y traerlo a la luz de lonormaly natural y bueno. El deseo liberado de atávicas ataduras impuestas por los clérigos hincha el pecho de la fuerza necesaria para denunciar el resto de opresiones y represiones. ¿Se imaginan no tener todo esto? Cuando les hablo de libertad a los fanáticos, me flagelan con una pregunta que en realidad es una acusación, un reproche: ¿para qué quieres la libertad? ¿Para follar? A veces, añaden esos insultos tan universalmente patriarcales para reprocharnos que queramosser dueñas de nuestros cuerposy gozarlos como nos venga en gana:“Zorra”,“puta”. Fornicadoras, en lenguaje coránico. Así que el velo no solo no es una simple tela ni mucho menos un derecho individual; es la parte visible de una política sexual que pretende seguir convirtiéndonos en objetos inertes al servicio del hombre y anular nuestra condición de sujetos deseantes. Qué miedo tan grande les debemos provocar las mujeres sexualmente libres cuando dedican tanto esfuerzo a organizar nuestro sometimiento, a borrar nuestro deseo.
¿Quieres añadir otro usuario a tu suscripción?
Si continúas leyendo en este dispositivo, no se podrá leer en el otro.
Si quieres compartir tu cuenta, cambia tu suscripción a la modalidad Premium, así podrás añadir otro usuario. Cada uno accederá con su propia cuenta de email, lo que os permitirá personalizar vuestra experiencia en EL PAÍS.
¿Tienes una suscripción de empresa? Accedeaquípara contratar más cuentas.
En el caso de no saber quién está usando tu cuenta, te recomendamos cambiar tu contraseñaaquí.
Si decides continuar compartiendo tu cuenta, este mensaje se mostrará en tu dispositivo y en el de la otra persona que está usando tu cuenta de forma indefinida, afectando a tu experiencia de lectura. Puedesconsultar aquí los términos y condiciones de la suscripción digital.


================================================================================
ARTICLE 5
================================================================================

TITLE:
‘Moteras iraníes’

URL:
https://elpais.com/opinion/2026-02-16/moteras-iranies.html

CONTENT:


